# template - 模版渲染

服务器端模版渲染引擎的统一调用集成

支持引擎:
- [@zenweb/template-handlebars](https://www.npmjs.com/package/@zenweb/template-handlebars)
- [@zenweb/template-nunjucks](https://www.npmjs.com/package/@zenweb/template-nunjucks)

## 安装

安装模版集成模块

```bash
yarn add @zenweb/template
```

选择需要使用的模版渲染引擎，选择其中一个或者多个。

#### 使用 handlebars 引擎

```bash
yarn add @zenweb/template-handlebars
```

#### 使用 nunjucks 引擎

```bash
yarn add @zenweb/template-nunjucks
```

## 配置应用

```ts title="src/index.ts"
import { create } from 'zenweb';
import modTemplate from '@zenweb/template';
import handlebars from '@zenweb/template-handlebars';

create()

.setup(modTemplate({
  matchPath: [/\.html$/i],
  engine: handlebars(),
}))

.start();
```

## 使用

```ts title="src/controller/demo.ts"
import { Context, mapping } from "zenweb";

export class DemoController {
  @mapping({ path: ['/', '/index.html'] })
  index(ctx: Context) {
    ctx.template('index.html'); // 显式使用，无论是否匹配规则都将启用模版渲染
    return { name: 'Hello' }; // 返回数据对象给模版使用
  }

  // 隐式使用，匹配规则 matchPath
  @mapping({ path: '/test.html' })
  test() {
    return { name: 'Test' }; // 返回数据对象给模版使用
  }
}
```

### 创建模版文件

```handlebars title="template/index.html"
<h1>Index - {{name}}</h1>
```

```handlebars title="template/test.html"
<h1>Test - {{name}}</h1>
```

## 匹配规则

上述代码展示了模版引擎的最基本使用方式，和匹配规则。

匹配规则指的是，在何种条件下启用控制器方法的模版渲染。目前支持三种方式：
- 在控制器中使用 `ctx.template()` 方法手动开启
- 配置 `matchPath` 路径规则匹配，支持多个规则，使用正则表达式
  - 例如: `[/\.html$/i]` 当访问路径结尾为 .html 结尾时开启
- 配置 `matchAccept` HTTP 头信息 Accept 匹配，支持多个类型，使用字符串
  - 匹配判断使用的是 Koa 内置的 `ctx.accepts()` 方法
  - 例如: `['html']` 当浏览器请求接受 html 时开启

## 自动模版名

默认情况下不指定 `ctx.template('temp.html')` 将会使用 `ctx.path` 作为模版名称去调用模版。

这种情况在大多是使用 `matchPath` 规则比较实用。但是使用 `matchAccept` 匹配一些不带有后缀的路径就会出现找不到对应模版问题

例如请求地址是 `/user/register` 使用规则 `matchAccept` 匹配后对应的模版名为 `user/register`，
但是模版文件实际为 `user/register.html`，这时就会导致找不到对应模版文件，我们只需要多加一个配置选项 `templateAffix`：

```ts
.setup(modTemplate({
  matchAccept: ['html'],
  templateAffix: '.html', // 增加这一项
  engine: handlebars(),
}))
```

当然这种追加模版名后缀一样适用 `matchPath`，例如：

匹配所有前缀 `/page/*`

```ts
.setup(modTemplate({
  matchPath: [/^\/page\//],
  templateAffix: '.html',
  engine: handlebars(),
}))
```

访问 `/page/about` 对应到模版名称 `page/about.html`

## ctx.fail 处理

默认情况下在控制器方法中调用 `ctx.fail()` 时会终止流程并输出变量 `fail` 到模版引擎中。
我们只需要判断 `fail` 变量即可知道当前流程是成功还是失败。
例如：

```handlebars
<h1>注册页面</h1>

{{#if fail}}
  <h2>错误<h2>
  <p>{{fail.message}}</p>
{{/if}}

...
```

:::tip
`fail` 变量就是 `@zenweb/result` 模块的 `ResultFail` 对象。
:::

### 自定义 fail 页面

如不希望在同一个页面处理 fail 问题，可以使用独立页面渲染。

```ts
// 在调用 ctx.fail 之前定义 fail 模版
ctx.template({ failTemplate: 'register-fail.html' });

// 调用 ctx.fail
ctx.fail('some-error');
```

### 全局 fail 处理

如果觉得总是定义 fail 模版比较费事，也可以指定全局默认 fail 模版，
只需在配置模版集成时定义 `failTemplate` 选项即可。

```ts
.setup(modTemplate({
  failTemplate: 'fail.html', // 增加这一项
  matchPath: [/\.html$/i],
  engine: handlebars(),
}))
```

一旦定义全局 `failTemplate` 选项，在控制器中出现 `ctx.fail` 调用除使用 `ctx.template()` 方法指定外都会转到 `fail.html` 模版中渲染。

在有些情况下我们不想转移到全局 `fail.html` 模版中可以指定控制器的 `failTemplate = false` 即可

```ts
ctx.template({ failTemplate: false });
```

## 使用多个引擎

模版模块支持重复配置，以便支持多个引擎以及多个匹配规则。

例如我们需要再启用一种引擎只需要重复安装即可：

```ts
import handlebars from '@zenweb/template-handlebars';
import nunjucks from '@zenweb/template-nunjucks';

// ...
.setup(modTemplate({
  matchPath: [/\.html$/i], // 匹配不同的规则
  engine: handlebars(),
}))

.setup(modTemplate({
  matchPath: [/\.xml$/i], // 匹配不同的规则
  engine: nunjucks(),
}))
// ...
```

上述代码演示了不同规则匹配不同的引擎，也可在控制器方法中调用 `ctx.template({ engine: 'nunjucks' })` 来指定引擎。

引擎的名称 `engineName` 默认使用引擎名。在使用相同引擎时可以指定别名。

```ts
.setup(modTemplate({
  engine: handlebars(),
}))

.setup(modTemplate({
  engineName: 'xml', // 指定别名
  engine: handlebars(),
}))
```

```ts
// 使用自定义别名指定渲染引擎
ctx.template({ engine: 'xml' });
```
